---
layout:     post
title:      Vue知识点整理
subtitle:   H.T. Blog 知识点整理持续更新...
date:       2019-08-08
author:     haotian
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - Vue知识点整理
---

## 文章目录
1. 知识点目录

### 1. SPA单页面的理解，以及它的优缺点是什么？
SPA(single-page application)仅在Web页面初始化的时候加载相应的HTML、JavaScript和CSS。一旦加载完成，SPA不会因为用户的操作而进行页面的重新加载或者跳转；取而代之的是利用路由机制实现HTML的内容转换，UI用户的交互，避免页面的重新加载

优点：

1、用户体验好、快，内容的改变不需要重新加载整个页面，避免了不必要的跳转和重复渲染；

2、基于上面一点，SPA 相对对服务器压力小；

3、前后端职责分离，架构清晰，前端进行交互逻辑，后端负责数据处理；

缺点：

1、初次加载耗时多：为实现单页 Web 应用功能及显示效果，需要在加载页面的时候将 JavaScript、CSS 统一加载，部分页面按需加载；

2、前进后退路由管理：由于单页应用在一个页面中显示所有的内容，所以不能使用浏览器的前进后退功能，所有的页面切换需要自己建立堆栈管理；

3、SEO 难度较大：由于所有的内容都在一个页面中动态替换显示，所以在 SEO 上其有着天然的弱势。

### 2. nextTick
在下次dom更新循环结束之后执行延迟回调，可用于获取更新后的dom状态

1、新版本中默认是microtasks(宏任务)，v-on中会使用microtasks；

2、microtasks任务实现：

setImmediate / MessageChannel / setTimeout

## 3、 生命周期
####  _init_初始化
1、initLifecycle(vm)   // 初始化生命周期

2、initEvent(vm)   // 初始化事件

3、initRender(vm)   // 初始化渲染函数

4、callHook(vm, 'beforeCreated')   // 回调 beforeCreated 钩子函数

5、initInjections(vm)   // resolve  provide  after  data / props

6、initState(vm)   // 初始化 vm 的状态

7、initProvide(vm)   // resolve  provide  after  data / props

8、callHook(vm, 'created')   // vm 已经创建好，回调 created 钩子函数

9、$el / vm.$mount() // 进行元素挂载
## 4. computed和watch的区别和运用场景？
computed：是计算属性，依赖其他的属性值，并且computed的值有缓存，只有它依赖的属性值发生改变，下一次获取computed的值得时候才会重新计算computed的值；

watch：更多的是「观察」的作用，类似于某些数据的监听回调，每当监听数据发生变化时都会执行回调进行后续操作；

运用场景：

1、当我们需要进行数值计算，并且依赖于其它数据时，应该使用 computed，因为可以利用 computed 的缓存特性，避免每次获取值时，都要重新计算；

2、当我们需要在数据变化时执行异步或开销较大的操作时，应该使用 watch，使用 watch 选项允许我们执行异步操作 ( 访问一个 API )，限制我们执行该操作的频率，并在我们得到最终结果前，设置中间状态。这些都是计算属性无法做到的。

## 5. 直接给一个数组项赋值，Vue 能检测到变化吗？
由于 JavaScript 的限制，Vue 不能检测到以下数组的变动：

当你利用索引直接设置一个数组项时，例如：vm.items[indexOfItem] = newValue

当你修改数组的长度时，例如：vm.items.length = newLength
```js
为了解决第一个问题，Vue 提供了以下操作方法：

// Vue.set

Vue.set(vm.items, indexOfItem, newValue)

// vm.$set，Vue.set的一个别名

vm.$set(vm.items, indexOfItem, newValue)

// Array.prototype.splice

vm.items.splice(indexOfItem, 1, newValue)

复制代码为了解决第二个问题，Vue 提供了以下操作方法：

// Array.prototype.splice

vm.items.splice(newLength)
```
## 6. Vue 的父组件和子组件生命周期钩子函数执行顺序?
```js
加载渲染过程

父 beforeCreate -> 父 created -> 父 beforeMount -> 子 beforeCreate -> 子 created -> 子 beforeMount -> 子 mounted -> 父 mounted

子组件更新过程

父 beforeUpdate -> 子 beforeUpdate -> 子 updated -> 父 updated

父组件更新过程
父 beforeUpdate -> 父 updated

销毁过程
父 beforeDestroy -> 子 beforeDestroy -> 子 destroyed -> 父 destroyed
```
## 7. keep-alive的理解
keep-alive 是 Vue内置的一个组件，可以使被包含的组件保留状态，避免重新渲染；具有以下特性：

1、一般结合路由和动态组件一起使用，用于缓存组件；<br>
2、提供 include 和 exclude 属性，两者都支持字符串或正则表达式， include 表示只有名称匹配的组件会被缓存，exclude 表示任何名称匹配的组件都不会被缓存 ，其中 exclude 的优先级比 include 高；<br>
3、对应两个钩子函数 activated 和 deactivated ，当组件被激活时，触发钩子函数 activated，当组件被移除时，触发钩子函数 deactivated。
## 8. Vue 组件间通信有哪几种方式？
（1）props / $emit 适用 父子组件通信

（2）ref 与 $parent / $children 适用 父子组件通信

ref: 如果在普通的 DOM 元素上使用，引用指向的就是 DOM 元素；如果用在子组件上，引用就指向组件实例

$parent / $children：访问父 / 子实例

（3）EventBus （$emit / $on）  适用于 父子、隔代、兄弟组件通信

这种方法通过一个空的 Vue 实例作为中央事件总线（事件中心），用它来触发事件和监听事件，从而实现任何组件间的通信，包括父子、隔代、兄弟组件。

（4）$attrs/$listeners 适用于 隔代组件通信

$attrs：包含了父作用域中不被 prop 所识别 (且获取) 的特性绑定 ( class 和 style 除外 )。当一个组件没有声明任何 prop 时，这里会包含所有父作用域的绑定 ( class 和 style 除外 )，并且可以通过 v-bind="$attrs" 传入内部组件。通常配合 inheritAttrs 选项一起使用。

$listeners：包含了父作用域中的 (不含 .native 修饰器的)  v-on 事件监听器。它可以通过 v-on="$listeners" 传入内部组件

（5）provide / inject 适用于 隔代组件通信

祖先组件中通过 provider 来提供变量，然后在子孙组件中通过 inject 来注入变量。 provide / inject API 主要解决了跨级组件间的通信问题，不过它的使用场景，主要是子组件获取上级组件的状态，跨级组件间建立了一种主动提供与依赖注入的关系。

（6）Vuex  适用于 父子、隔代、兄弟组件通信

Vuex 是一个专为 Vue.js 应用程序开发的状态管理模式。每一个 Vuex 应用的核心就是 store（仓库）。“store” 基本上就是一个容器，它包含着你的应用中大部分的状态 ( state )。

Vuex 的状态存储是响应式的。当 Vue 组件从 store 中读取状态的时候，若 store 中的状态发生变化，那么相应的组件也会相应地得到高效更新。
改变 store 中的状态的唯一途径就是显式地提交  (commit) mutation。这样使得我们可以方便地跟踪每一个状态的变化。
## 9. Vuex 简介
Vuex 是一个专为Vue.js应用程序开发的状态管理模式。每一个Vuex应用的核心是store（仓库）。"store"基本上就是一个容器，它包含着你的应用中大部分的状态（state）。

（1）Vuex的状态存储是响应式的。当 Vue 组件从 store 中读取状态的时候，若 store 中的状态发生变化，那么相应的组件也会相应地得到高效更新。

（2）改变 store 中的状态的唯一途径就是显式地提交 (commit) mutation。这样使得我们可以方便地跟踪每一个状态的变化。
主要包括以下几个模块：

State：定义了应用状态的数据结构，可以在这里设置默认的初始状态。

Getter：允许组件从 Store 中获取数据，mapGetters 辅助函数仅仅是将 store 中的 getter 映射到局部计算属性。

Mutation：是唯一更改 store 中状态的方法，且必须是同步函数。

Action：用于提交 mutation，而不是直接变更状态，可以包含任意异步操作。

Module：允许将单一的 Store 拆分为多个 store 且同时保存在单一的状态树中。
## 10. vue-router 中常用的 hash 和 history 路由模式实现原理吗？
（1）hash 模式的实现原理

早期的前端路由的实现就是基于 location.hash 来实现的。其实现原理很简单，location.hash 的值就是 URL 中 # 后面的内容。
```js
比如下面这个网站，它的 location.hash 的值为 '#search'：
https://www.word.com#search
```
复制代码hash  路由模式的实现主要是基于下面几个特性：

URL 中 hash 值只是客户端的一种状态，也就是说当向服务器端发出请求时，hash 部分不会被发送；

hash 值的改变，都会在浏览器的访问历史中增加一个记录。因此我们能通过浏览器的回退、前进按钮控制hash 的切换；

可以通过 a 标签，并设置 href 属性，当用户点击这个标签后，URL 的 hash 值会发生改变；或者使用  JavaScript 来对 loaction.hash 进行赋值，改变 URL 的 hash 值；

我们可以使用 hashchange 事件来监听 hash 值的变化，从而对页面进行跳转（渲染）。

（2）history 模式的实现原理

HTML5 提供了 History API 来实现 URL 的变化。其中做最主要的 API 有以下两个：history.pushState() 和 history.repalceState()。这两个 API 可以在不进行刷新的情况下，操作浏览器的历史纪录。唯一不同的是，前者是新增一个历史记录，后者是直接替换当前的历史记录，如下所示：
```js
window.history.pushState(null, null, path);
window.history.replaceState(null, null, path);
```
复制代码history 路由模式的实现主要基于存在下面几个特性：

pushState 和 repalceState 两个 API 来操作实现 URL 的变化 ；
我们可以使用 popstate  事件来监听 url 的变化，从而对页面进行跳转（渲染）；
history.pushState() 或 history.replaceState() 不会触发 popstate 事件，这时我们需要手动触发页面跳转（渲染）。

